---
scientificName: "Leptura duodecimguttata"
chineseName: "十二斑花天牛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Coleoptera"
  chinese: "鞘翅目"
family:
  latin: "Cerambycidae"
  chinese: "天牛科"
genus:
  latin: "Leptura"
  chinese: "花天牛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国甲虫名录 第九卷 叶甲总科"
slug: "Leptura_duodecimguttata"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 十二斑花天牛

**Leptura duodecimguttata**

## 形态描述

雌：体长13—14．5 mm，体宽4—4．5 mm。体黑色，鞘翅上斑点乳黄色。头部与前胸背板中部等宽，密布细刻点，密生灰黄色细毛；额横宽，头顶宽，复眼钝三角形，内缘小缺，上叶短，左右远离，下叶稍长于其下颊部；触角柄节与第四节等长，短于第三节和第五节，第五节等于第三节，第六节以后稍短，后颊短，头在复眼后缢缩。前胸脊板长与中部宽相等，密生灰黄色细柔长毛竖毛，密布细刻点，前、后横沟很浅不明显，前缘后即向两侧膨大，直向后缘外侧角，背面较平隆宽坦，中央后方有1短纵沟，伸向后横沟，后侧角尖突，覆及肩部，后缘波形，中央向后弯突。

小盾片较宽，三角形。鞘翅肩宽与翅长之比为1：2，头胸长与翅长之比也是1：2，翅面较光滑，密布较粗刻点，无细柔竖毛，仅着生细短毛，翅面左右两翅对称排列12个乳黄色小斑点，翅背中缝外侧等距离纵列4小斑，第一、二斑尖端斜向内下方，第三斑尖端斜向外上方，第四斑横向，内端达中缝，外端不达外侧缘，第二、三斑外侧靠近侧缘，各有1小斑，后1个小斑有时与翅背的第三斑连接；侧缘较平行，向后渐收狭，端缘稍斜凹截，缘角稍尖突，基部宽。

后足第一跗节长与其余各节之和相等。雌性生殖器特征(图版Ⅻ：32)：肛侧板长，其骨杆较直，后端向内弯，呈锐角钩状；负辦片和基腹片愈合，其骨杆基部2／3加粗，向后较细；基腹片突较粗长，略呈横三角形，着生较多的感觉毛，其中有2根特别长；端突较长，略呈圆柱形，着生4—5根长感觉毛；肛侧板背面的骨杆长，前端接近载肛突；载肛突骨杆较短直；中输卵管较短；阴道片短小；阴道较粗；交配囊很小，呈三角形；受精囊肥宽，内缘基部稍膨大，向端半部渐稍内弯，至端部向外弯，与端缘合成短喙状，背缘中部隆突，基部渐狭，背面弧圆；受精囊腺细长，从受精囊背方中央隆突部伸出；受精囊管粗短，中部微弯，从交配囊基部伸出。

雄：体长12—12．5 mm，体宽3．5—4 mm。腹面从后胸至腹端显著较弯，鞘翅缘角较显著，有些个体鞘翅靠近侧缘的小斑不显著。雄性生殖器特征(图版Ⅷ：44)：阳基侧突长，内侧缘近端部微凹，末端略膨大，顶端无刚毛；无盖，环在接近末端处合并；中茎及中茎突较弯曲，中茎的长度约为中茎突长的1．5倍，中茎腹面顶端尖锐，肩部倾斜，中茎突末端合并，内囊较长，末端细。

本种雌性受精囊肥宽，端部短喙状，雄性阳基侧突顶端无刚毛，均与其他Leptura属的种类有较明显差异。

## 国内分布

黑龙江、内蒙古，陕西

## 参考文献

- 蒋书楠、陈力, 2001. 中国动物志 昆虫纲 第二十一卷 鞘翅目 天牛科 花天牛亚科. 北京: 科学出版社. 296

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{B2A54F6F-5496-484E-B54E-DE6600C866D2}
<!-- fauna-sinica:end -->
